
Iteration
=========

Immer und immer wieder die gleichen Arbeitsschritte zu tun, ist für uns Menschen eine missliebige Vorstellung.
Computer hingegen sind wahre Meister der Wiederholung.
Ein Großteil Ihrer Laufzeit verbringen Programme damit, bestimmte Aufgabenschritte zu wiederholen.
In diesem Kapitel geht es genau um solche *Programmschleifen*, mit denen man Python anweist, bestimmte Anweisungen zu wiederholen.
Wir werden zwei unterschiedliche Arten solche Schleifen kennenlernen.
Die eine Wiederholt einen Anweisungsblock, solange eine vom Programmierer angegebene Bedingung erfüllt ist.
Das ist ein wenig wie beim Zähneputzen; solange die drei Minuten noch nicht um sind, putzen Sie weiter.
Die andere Art von Schleifen ist dazu da, Folgen von Elementen abzuarbeiten.
Ein möglicher Vergleich hier ist eine Einkaufsliste, die Sie von oben nach unten Abarbeiten; wenn Sie den letzten Artikel auf der Liste in den Einkaufswagen gelegt haben, sind Sie fertig.


\index{Iteration}

Aktualisieren von Variablen
---------------------------

\index{Aktualisierung}
\index{Variable!aktualisieren}

Wenn wir bestimmte Dinge wiederholen wollen, müssen wir meist mitzählen.
Auch in Programmen wird häufig gezählt, und zwar mithilfe von Variablen.
Wenn wir mit einer Variable zählen wollen, müssen wir ihren Wert aktualisieren, wobei der neue Wert vom alten abhängt.

~~~~ {.python}
x = x + 1
~~~~

Das bedeutet: „Ermittle den aktuellen Wert von `x`, addiere 1 und aktualisiere dann `x` mit diesem neuen Wert.“ Bereits in Kapitel 2 haben wir gesehen, dass es kein Problem ist, wenn hier `x` auf beiden Seiten des Gleichheitszeichens auftritt. Wir werten zuerst die rechte Seite aus, erhalten so einen Wert und weisen diesen dann auf den Namen `x` zu.

Wenn man versucht, eine Variable zu aktualisieren, die nicht existiert, erhält man einen Fehler, da Python versucht, die rechte Seite des Ausdrucks auszuwerten *bevor* `x` überhaupt einen Wert hat:

~~~~ {.python}
>>> x = x + 1
NameError: name 'x' is not defined
~~~~

Bevor man eine Variable aktualisieren kann, muss man sie also *initialisieren*, normalerweise mit einer einfachen Zuweisung:

\index{Initialisierung}

~~~~ {.python}
>>> x = 0
>>> x = x + 1
~~~~

Das Aktualisieren einer Variablen durch Addieren von 1 wird als *Inkrementieren* bezeichnet; das Subtrahieren von 1 wird als *Dekrementieren* bezeichnet.

\index{Inkrementieren}
\index{Dekrementieren}

Die `while`-Schleife
--------------------

\index{Anweisung!while}
\index{while-Schleife}
\index{Schleife!while}
\index{Iteration}

Computer werden oft eingesetzt, um sich wiederholende Aufgaben zu automatisieren. Gleiche oder ähnliche Aufgaben fehlerfrei zu wiederholen, ist etwas, das Computer gut und Menschen schlecht können. Weil Iteration so häufig vorkommt, bietet Python mehrere Sprachfunktionen, um sie zu erleichtern.

Eine Form der Iteration in Python ist die `while`-Schleife. Hier ist ein einfaches Programm, das von fünf herunterzählt und dann `'Blastoff!'` sagt.

~~~~ {.python}
n = 5
while n > 0:
    print(n)
    n = n - 1
print('Blastoff!')
~~~~

Wir können die `while`-Schleife fast wörtlich lesen. Sie bedeutet: „Solange `n` größer als 0 ist, zeige den Wert von `n` an und dekrementiere dann den Wert von `n` um 1. Wenn du zu 0 kommst, verlasse die `while`-Schleife und gebe `'Blastoff!'` aus.“

\index{Programmablauf}

Formaler ausgedrückt, ist das hier der Ablauf der Ausführung einer "while"-Schleife:

1.  Werte die Bedingung aus und liefere `True` oder `False`.

2.  Wenn die Bedingung falsch ist, wird die `while`-Schleife verlassen und die Ausführung bei der nächsten Anweisung fortgesetzt.

3.  Wenn die Bedingung wahr ist, führe den Schleifenrumpf aus und gehen dann zurück zu Schritt 1.

Diese Art von Ablauf wird als *Schleife* bezeichnet, weil der dritte Schritt eine Schleife zurück zum Anfang bildet. Jedes Mal, wenn der Schleifenrumpf ausgeführt wird, nennen wir das eine *Iteration*. Für die obige Schleife würden wir sagen: „Sie hatte fünf Iterationen“, was bedeutet, dass der Rumpf der Schleife fünfmal ausgeführt wurde.

\index{Bedingung}
\index{Schleife}

Der Schleifenrumpf soll den Wert einer oder mehrerer Variablen so verändern, dass die Bedingung schließlich falsch wird und die Schleife beendet wird. Wir nennen die Variable, die sich bei jeder Ausführung der Schleife ändert und steuert, wann die Schleife beendet ist, die *Iterationsvariable* beziehungsweise den *Schleifenzähler*. Wenn es keinen Schleifenzähler gibt, wird die Schleife gegebenenfalls ewig wiederholt, was zu einer *Endlosschleife* führt.

<!-- [In Ausnahmefällen kann die Bedingung einer `while`-Schleife auch von Werten abhängen, die sich außerhalb des Programms ändern. Solche Schleifen-Varianten kommen ohne Schleifenzähler aus, sind aber eher selten.] -->

\index{Endlosschleife}
\index{Schleife!endlos}

Im Fall von `n` können wir beweisen, dass die Schleife endet, weil wir wissen, dass der Wert von `n` endlich ist, und wir können sehen, dass der Wert von `n` jedes Mal, wenn wir die Schleife durchlaufen, kleiner wird, so dass wir schließlich bei 0 ankommen müssen. In vielen anderen Fällen ist eine Schleife häufig unendlich, zum Beispiel weil sie überhaupt keinem Schleifenzähler hat.

\index{break (Anweisung)}
\index{Anweisung!break}

Manchmal möchte man erreichen, dass eine Schleife mitten im Schleifenrumpf abgebrochen wird. In diesem Fall können wir absichtlich eine Endlosschleife schreiben (zum Beispiel mittels `True` als einziger Schleifenbedingung) und dann die Anweisung `break` verwenden, um *sofort* aus der Schleife herauszuspringen.

Diese Schleife ist offensichtlich eine *Endlosschleife*, weil der logische Ausdruck der `while`-Schleife die Konstante `True` ist:

~~~~ {.python}
n = 10
while True:
    print(n, end=' ')
    n = n - 1
print('Done!')
~~~~

Wenn wir den Fehler machen und diesen Code ausführen, werden wir schnell lernen, wie wir einen durchgebrannten Python-Prozess auf unserem System stoppen oder herausfinden können, wo der Ausschaltknopf unseres Computers ist. Dieses Programm wird ewig laufen oder bis die Batterie leer ist, weil der logische Ausdruck am Anfang der Schleife immer wahr ist, weil der Ausdruck der konstante Wert `True` ist.

Obwohl es sich hierbei um eine dysfunktionale Endlosschleife handelt, können wir dieses Muster dennoch verwenden, um nützliche Schleifen zu konstruieren, solange wir sorgfältig Code in den Körper der Schleife einfügen, um die Schleife explizit mit `break` zu verlassen, wenn wir die Abbruchbedingung erreicht haben.

Nehmen wir zum Beispiel an, dass wir Eingaben des Benutzers entgegennehmen wollen, bis man `done` eingibt. Wir könnten schreiben:

\VerbatimInput{../code3/copytildone1.py}

Die Schleifenbedingung ist `True`, was immer wahr ist, sodass die Schleife wiederholt durchlaufen wird, bis sie auf die `break`-Anweisung trifft.

Bei jedem Durchlauf fordert das Programm den Benutzer mit einer spitzen Klammer zur Eingabe auf. Wenn der Benutzer `done` eingibt, wird die Schleife mit der Anweisung `break` verlassen. Andernfalls gibt das Programm aus, was auch immer der Benutzer zuvor eingegeben hat, und kehrt an den Anfang der Schleife zurück:

~~~~
> hello there
hello there
> finished
finished
> done
Done!
~~~~

Diese Art, `while`-Schleifen zu schreiben, ist üblich, weil wir die Bedingung an jeder Stelle der Schleife überprüfen können (nicht nur am Anfang) und weil wir die Abbruchbedingung aktiv („stoppe, wenn dies passiert“) statt passiv („mache weiter, bis jenes passiert.“) ausdrücken können.

Abbrechen einer Iteration mit `continue`
----------------------------------------

\index{continue (Anweisung)}
\index{Anweisung!continue}

Manchmal befinden wir uns in einer Iteration einer Schleife und möchten die aktuelle Iteration beenden und sofort zur nächsten Iteration springen. In diesem Fall können wir die Anweisung `continue` verwenden, um zur nächsten Iteration zu springen, ohne den Rest des Schleifenrumpfes in der aktuellen Iteration durchlaufen zu müssen.

Hier ist ein Beispiel für eine Schleife, die eine Benutzereingabe sofort wieder ausgibt, bis der Benutzer `done` eingibt. Zeilen, die mit einer Raute beginnen, werden jedoch ignoriert.

\VerbatimInput{../code3/copytildone2.py}

Hier ist ein Beispiellauf dieses neuen Programms mit hinzugefügtem `continue`.

~~~~ 
> hello there
hello there
> # don't print this
> print this!
print this!
> done
Done!
~~~~

Alle Zeilen werden ausgegeben, außer diejenigen, die mit dem Rautezeichen beginnt, denn wenn die Anweisung `continue` ausgeführt wird, bricht die aktuelle Iteration ab und die Programmausführung springt zurück zur Anweisung `while`, um die nächste Iteration zu starten, und überspringt damit die Anweisung `print`.

`for`-Schleifen
---------------

\index{for-Schleife}
\index{Schleife!for}

Manchmal wollen wir eine *Folge* von Dingen in einer Schleife durchlaufen, z. B. eine Liste von Wörtern, die Zeilen in einer Datei oder eine Liste von Zahlen. Wenn wir eine Liste von Dingen haben, die in einer Schleife durchlaufen werden sollen, können wir eine *bereichsbasierte* Schleife nutzen. Die `for`-Schleife durchläuft eine bekannte Folge von Elementen mit so vielen Iterationen, wie es Elemente in der Folge gibt.

Die Syntax einer `for`-Schleife ähnelt der `while`-Schleife insofern, als es eine `for`-Anweisung und einen Schleifenrumpf gibt:

~~~~ {.python}
friends = ['Anna', 'Ben', 'Carla']
for friend in friends:
    print('Happy New Year:', friend)
print('Done!')
~~~~

In Python ausgedrückt, ist die Variable `friends` eine Liste^[Wir werden Listen in einem späteren Kapitel genauer untersuchen.] von drei Zeichenketten und die `for`-Schleife durchläuft die Liste und führt den Rumpf einmal für jede der drei Zeichenketten in der Liste aus, was zu dieser Ausgabe führt:

~~~~ {.python}
Happy New Year: Anna
Happy New Year: Ben
Happy New Year: Carla
Done!
~~~~

Die Übersetzung dieser `for`-Schleife in unsere Sprache ist nicht so direkt wie die der `while`-Schleife, aber wenn man sich `friends` als eine *Folge* oder als eine *Menge* vorstellt, könnte es etwa so lauten: „Führe die Anweisungen im Rumpf der Schleife einmal für jeden Freund aus der Folge aller Freunde aus."

Wenn man sich die `for`-Schleife ansieht, sind *for* und *in* reservierte Python-Schlüsselwörter, und `friend` und `friends` sind Variablen.

~~~~ {.python}
for friend in friends:
    print('Happy New Year:', friend)
~~~~

Insbesondere ist `friend` die *Iterationsvariable* für die `for`-Schleife. Die Variable `friend` ändert sich bei jeder Iteration der Schleife und steuert, wann die `for`-Schleife beendet ist. Die *Iterationsvariable* geht nacheinander durch die drei Zeichenketten, die in der Variablen `friends` gespeichert sind.

 Die Unterscheidung, ob es sich um eine *Folge* oder um eine *Menge* handelt, macht beim Durchlaufen der Daten einen Unterschied. Bei einer Folge sind die einzelnen Elemente geordnet und die Reihenfolge der Elemente in der Folge wird beim Durchlaufen beibehalten. In einer Menge sind die Elemente nicht geordnet. Die `for`-Schleife betrachtet also jedes Element der Menge genau einmal, in welcher Reihenfolge die Elemente ausgewählt werden, ist dabei nicht genau festgelegt.

Typische Anwendungen von Schleifen
----------------------------------

Oft verwenden wir eine "for"- oder "while"-Schleife, um eine Liste von Elementen oder den Inhalt einer Datei zu durchlaufen, und wir suchen nach etwas wie dem größten oder kleinsten Wert einer Liste, die wir durchlaufen.

Diese Schleifen werden in der Regel so konstruiert:

-   Initialisierung einer oder mehrerer Variablen vor Beginn der Schleife

-   Durchführen von Berechnungen an jedem Element, wobei möglicherweise die Variablen im Schleifenkörper geändert werden

-   Betrachten der resultierenden Variablen, wenn die Schleife beendet ist

Wir werden eine Liste von Zahlen verwenden, um die typischen Anwendungen von Schleifen zu demonstrieren.

### Zählen und Summieren mit Schleifen

Um zum Beispiel die Anzahl der Elemente in einer Liste zu zählen, würden wir die folgende `for`-Schleife schreiben:

~~~~ {.python}
count = 0
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    count = count + 1
print('Count: ', count)
~~~~

Wir setzen die Variable `count` auf 0, bevor die Schleife beginnt, dann schreiben wir eine `for`-Schleife, die die Liste der Zahlen durchläuft. Unsere *Iterations*-Variable heißt `itervar` und obwohl wir `itervar` nicht in der Schleife verwenden, steuert sie die Schleife und bewirkt, dass der Schleifenkörper für jeden der Werte in der Liste einmal ausgeführt wird.

Im Schleifenkörper addieren wir für jeden der Werte in der Liste 1 zum aktuellen Wert von `count`. Während die Schleife ausgeführt wird, entspricht der Wert von `count` der Anzahl der Werte, die wir bisher gesehen haben.

Sobald die Schleife abgeschlossen ist, ist der Wert von `count` die Gesamtzahl der Elemente. Die Gesamtzahl fällt uns am Ende der Schleife „in den Schoß“. Wir konstruieren die Schleife so, dass wir das haben, was wir wollen, wenn die Schleife beendet ist.

Eine weitere ähnliche Schleife, die die Summe einer Menge von Zahlen berechnet, sieht wie folgt aus:

~~~~ {.python}
total = 0
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    total = total + itervar
print('Summe: ', total)
~~~~

In dieser Schleife benutzen wir die *Iterationsvariable* tatsächlich. Anstatt wie in der vorherigen Schleife einfach eine 1 zu `count` zu addieren, fügen wir bei jeder Schleifeniteration die aktuelle Zahl (3, 41, 12, usw.) zur laufenden Summe hinzu. Wenn wir uns die Variable `total` vorstellen, enthält sie die laufende Summe der bisherigen Werte. Bevor die Schleife beginnt, ist `total` also 0, weil wir noch keine Werte gesehen haben, während der Schleife ist `total` die laufende Summe, und am Ende der Schleife ist `total` die Gesamtsumme aller Werte in der Liste.

Während die Schleife ausgeführt wird, akkumuliert `total` die Summe der Elemente; eine Variable, die auf diese Weise verwendet wird, nennt man manchmal einen *Akkumulator*.

\index{Akkumulator!Summe}

Weder die Zählschleife noch die Summierschleife sind in der Praxis besonders nützlich, da es eingebaute Funktionen `len()` und `sum()` gibt, die die Anzahl der Elemente in einer Liste bzw. die Summe der Elemente in der Liste berechnen.

### Maximum und Minimum ermitteln

\index{Schleife!Maximum}
\index{Schleife!Minimum}
\index{None (Wert)}
\index{Wert!None}

Um den größten Wert in einer Liste oder Folge zu finden, konstruieren wir die folgende Schleife:

~~~~ {.python}
largest = None
print('Maximum zu Beginn:', largest)
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if largest is None or itervar > largest :
        largest = itervar
    print('Betrachte Wert:', itervar, 'Aktuelles Maximum:', largest)
print('Das Maximum ist:', largest)
~~~~

Wenn das Programm ausgeführt wird, sieht die Ausgabe wie folgt aus:

~~~~
Maximum zu Beginn: None
Betrachte Wert: 3 Aktuelles Maximum: 3
Betrachte Wert: 41 Aktuelles Maximum: 41
Betrachte Wert: 12 Aktuelles Maximum: 41
Betrachte Wert: 9 Aktuelles Maximum: 41
Betrachte Wert: 74 Aktuelles Maximum: 74
Betrachte Wert: 15 Aktuelles Maximum: 74
Das Maximum ist: 74
~~~~

Die Variable `largest` kann man sich am besten als den „größten Wert, den wir bisher gesehen haben“ vorstellen. Vor der Schleife setzen wir `largest` auf die Konstante `None`. Die Konstante `None` ist ein spezieller konstanter Wert, den wir in einer Variablen speichern können, um die Variable als „leer“ zu markieren.

Bevor die Schleife beginnt, ist der größte Wert, den wir bisher gesehen haben, `None`, da wir noch keine Werte gesehen haben. Wenn während der Ausführung der Schleife `largest` `None` ist, nehmen wir den ersten Wert, den wir sehen, als den bisher größten. Man kann sehen, dass in der ersten Iteration, wenn der Wert von `itervar` 3 ist, wir sofort `largest` auf 3 setzen (weil `largest` `None` ist).

Nach der ersten Iteration ist `largest` nicht mehr `None`, sodass der zweite Teil des zusammengesetzten logischen Ausdrucks, der `itervar > largest` prüft, nur ausgelöst wird, wenn wir einen Wert sehen, der größer als der „bisher größte“ ist. Wenn wir einen neuen „noch größeren“ Wert sehen, weisen wir diesen neuen Wert `largest` zu. Man kann in der Programmausgabe sehen, dass `largest` von 3 über 41 bis 74 fortschreitet.

Am Ende der Schleife haben wir alle Werte überprüft und die Variable `largest` enthält nun den größten Wert in der Liste.

Um die kleinste Zahl zu berechnen, ist der Code sehr ähnlich, mit einer kleinen Änderung:

~~~~ {.python}
smallest = None
print('Before:', smallest)
for itervar in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if smallest is None or itervar < smallest:
        smallest = itervar
    print('Loop:', itervar, smallest)
print('Smallest:', smallest)
~~~~

Auch hier ist `smallest` der „bisher kleinste“ Wert vor, während und nach der Ausführung der Schleife. Wenn die Schleife beendet ist, enthält `smallest` den kleinsten Wert in der Liste.

Wiederum wie beim Zählen und Summieren machen die eingebauten Funktionen `max()` und `min()` das Schreiben dieser exakten Schleifen überflüssig.

Das Folgende Codefragment ist eine einfache Version der in Python eingebauten Funktion `min()`:

~~~~ {.python}
def min(values):
    smallest = None
    for value in values:
        if smallest is None or value < smallest:
            smallest = value
    return smallest
~~~~

In dieser Funktion haben wir alle `print`-Anweisungen entfernt, damit sie äquivalent zur Funktion `min` ist, die bereits in Python eingebaut ist.

Debugging
---------

Wenn wir anfangen, größere Programme zu schreiben, werden wir möglicherweise mehr Zeit mit der Fehlersuche verbringen. Mehr Code bedeutet mehr Möglichkeiten, einen Fehler zu machen und mehr Stellen, an denen sich Bugs verstecken können.

\index{Debugging!mittels Bisektion}
\index{Bisektion, Debugging mittels}

Eine Möglichkeit, die Debugging-Zeit zu verkürzen, ist das „Debugging durch Bisektion“ (*Halbierung*). Wenn das Programm z. B. 100 Zeilen enthält und man diese nacheinander überprüft, würde dies 100 Schritte erfordern.

Versuchen wir stattdessen, das Problem in zwei Hälften zu teilen. Suchen wir in der Mitte des Programms oder in dessen Nähe nach einem Zwischenwert, den Sie überprüfen können. Wir fügen eine `print`-Anweisung (oder etwas anderes, das eine überprüfbare Wirkung hat) hinzu und führen das Programm aus.

Wenn die Überprüfung an dieser Stelle falsch ist, muss das Problem in der ersten Hälfte des Programms liegen. Wenn sie korrekt ist, liegt das Problem in der zweiten Hälfte.

Jedes Mal, wenn wir eine solche Prüfung durchführen, halbieren wir die Anzahl der Zeilen, die wir durchsuchen müssen. Nach sechs Schritten (was viel weniger als 100 ist), wären wir auf eine oder zwei Codezeilen runter, zumindest theoretisch.

In der Praxis ist es nicht immer klar, was die „Mitte des Programms“ ist und nicht immer möglich, dies zu überprüfen. Es macht keinen Sinn, Zeilen zu zählen und die genaue Mitte zu finden. Überlegen wir stattdessen, an welchen Stellen im Programm es Fehler geben könnte und an welchen Stellen es einfach ist, eine Prüfung durchzuführen. Wir wählen dann eine Stelle, bei der wir denken, dass die Chancen etwa gleich groß sind, dass der Fehler vor oder nach der Prüfung liegt.

Glossar
-------

Akkumulator
:   Eine Variable, die in einer Schleife zum Aufaddieren oder Akkumulieren eines Ergebnisses verwendet wird.
\index{Akkumulator}

Schleifenzähler
:   Eine Variable, die in einer Schleife verwendet wird, um die Anzahl der Male zu zählen, die etwas passiert ist. Wir initialisieren einen Zähler auf Null und inkrementieren den Zähler dann jedes Mal, wenn wir etwas „zählen“ wollen.
\index{Schleifenzähler}

Dekrementieren
:   Eine Aktualisierung, die den Wert einer Variablen verringert.
\index{Dekrementieren}

Initialisierung
:   Eine Zuweisung, die einer Variablen einen Anfangswert zuweist (Anfangswertzuweisung).

Inkrementieren
:   Eine Aktualisierung, die den Wert einer Variablen erhöht (häufig um eins).
\index{Inkrementieren}

Endlosschleife
:   Eine Schleife, in der die Abbruchbedingung nie erfüllt ist oder für die es keine Abbruchbedingung gibt.
\index{Endlosschleife}

Iteration
:   Wiederholte Ausführung einer Reihe von Anweisungen unter Verwendung einer Funktion, die sich selbst aufruft, oder einer Schleife.
\index{Iteration}

Übungen
-------

**Übung 1: Schreiben Sie ein Programm, das wiederholt Zahlen einliest, bis der Benutzer den Befehl `done` eingibt. Sobald `done` eingegeben wurde, geben Sie die Summe, die Anzahl und den Durchschnitt der Zahlen aus. Wenn der Benutzer etwas anderes als eine Zahl eingibt, erkennen Sie seinen Fehler mit `try` und `except` und geben eine Fehlermeldung aus und springen zur nächsten Zahl.**

~~~~
Bitte eine Zahl eingeben: 4
Bitte eine Zahl eingeben: 5
Bitte eine Zahl eingeben: sechs
Ungueltige Eingabe
Bitte eine Zahl eingeben: 7
Bitte eine Zahl eingeben: done
16 3 5.333333333333333
~~~~

**Übung 2: Schreiben Sie ein weiteres Programm, das eine Liste von Zahlen wie oben abfragt und am Ende sowohl das Maximum als auch das Minimum der Zahlen anstelle des Durchschnitts ausgibt.**

