\thispagestyle{empty}

Credits
-------

    Redaktionelle Unterstüzung: Elliott Hauser, Sue Blumenberg
    Covergestaltung: Aimee Andrion
    Deutsche Übersetzung: Fabian Eberts, Heiner Giefers, Sebastian Schmidt, Julia Warnke

Printing History
----------------

* 2021-Oct-10 Erste Version der deutschen Übersetzung
* 2016-Jul-05 First Complete Python 3.0 version
* 2015-Dec-20 Initial Python 3.0 rough conversion

Copyright
-----------------

Copyright 2009- Dr. Charles R. Severance.

This work is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.
This license is available at

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/

Weitere Details zur kommerziellen und nicht-kommerziellen Nutzung dieses Materials sowie zu den Lizenzausnahmen finden Sie im Anhang unter dem Titel „Copyright Details“.

\cleardoublepage

Vorwort
=======

Vorwort zur deutschen Ausgabe
-------------------------------

Die deutsche Nationalbibliothek listet über 500 Titel zum Thema Python Programmierung, digitale Medien eingeschlossen sind es sogar über 1000.
Man kann sich also die Frage stellen, ob das *1001 Buch über Python* wirklich notwendig ist.
Wir finden *ja*, denn der Ansatz dieses Buches unterscheidet sich von den meisten anderen zum Thema.
*Python für alle* Teil eines offenen Curriculums zum Thema Python, das bereits in verschiedene Sprachen übersetzt wurde und in diversen Hochschulen als auch Online-Kursen Anwendung findet.

Mein großer Dank gilt Charles Severance, der diese Materialsammlung aufgebaut hat und weltweit Menschen dabei unterstützt, seine Inhalte zu verwenden und weiterzuentwickeln.
Genau wie der Autor stand auch ich vor der Entscheidung, für einen Kurs zur Einführung in die Programmierung mit Python Lehrmaterialien selbst zu entwickeln, oder ein bestehendes Lehrbuch zu verwenden. Viele der vielen Lehrbücher zu Python waren prinzipiell geeignet, aber keines perfekt. Der pragmatische Ansatz und Aufbau von *Python for Everybody* eignet sich sehr für Programmieranfänger. Es gibt keinen Anspruch auf Vollständigkeit; vielmehr zielt das Buch darauf ab, die Programmierung mit Python in logisch aufeinander aufbauenden Kapitel *von Grund auf* zu vermitteln. Das, und die Möglichkeit das Buch inhaltliche zu erweitern, haben schließlich zum Entschluss geführt, *Python for Everybody* ins Deutsche zu übersetzen.

Die vorliegende Übersetzung orientiert sich weitgehend am englischsprachigen Original. Die Einleitung des Themas in Kapiteln 1 würde etwas verkürzt, in den Kapitel Kapiteln 2-11 wurden einige Abschnitte aktualisiert und ergänzt, allerdings ohne dabei den Grundaufbau abzuändern. Bei den Programmbeispielen sind die Ausgaben größtenteils ins Deutsche übersetzt worden, Eingabedaten und Bezeichnern wurden überwiegend wie in der Originalausgabe belassen.

Neben Charles Severance und allen anderen, die an der Entwicklung der Inhalte dieses Buches beteiligt waren, möchte ich mich auch bei denjenigen bedanken, die so tatkräftig bei der Übersetzung des Buches mitgewirkt haben. Hier sind vor allem Fabian Eberts, Julia Warnke und Sebastian Schmidt zu nennen. Ohne ihren Einsatz hätte sich das Buch nicht in nur wenigen Wochen übersetzen lassen.

Neubearbeitung eines Open-Books
-------------------------------

Es ist ganz normal, dass Akademiker, denen ständig gesagt wird „publish or perish“ ihre Arbeiten immer von Grund auf neu schaffen wollen. Dieses Buch dagegen versucht, eben nicht bei Null anzufangen, sondern stattdessen das Buch *Think Python: How to Think Like a Computer Scientist* von Allen B. Downey, Jeff Elkner und anderen neu zu bearbeiten.

Im Dezember 2009 bereitete ich mich darauf vor, das fünfte Semester in Folge *SI502 - Networked Programming* an der University of Michigan zu unterrichten, und beschloss, dass es an der Zeit war, ein Python-Lehrbuch zu schreiben, das sich auf das Erforschen von Daten konzentriert, anstatt Algorithmen und Abstraktionen zu verstehen. Mein Ziel in SI502 ist es, den Leuten mit Python lebenslange Fähigkeiten im Umgang mit Daten zu vermitteln. Nur wenige meiner Studenten hatten vor, professionelle Computerprogrammierer zu werden. Stattdessen wollten sie Bibliothekare, Manager, Anwälte, Biologen, Wirtschaftswissenschaftler usw. werden, die in ihrem jeweiligen Fachgebiet die Technologie geschickt einsetzen wollten.

Ich konnte nie das perfekte datenorientierte Python-Buch für meinen Kurs finden, also machte ich mich daran, ein solches Buch zu schreiben. Glücklicherweise zeigte mir Dr. Atul Prakash bei einer Fakultätssitzung drei Wochen bevor ich in den Ferien mit meinem neuen Buch beginnen wollte, das Buch *Think Python*, das er in diesem Semester für seinen Python-Kurs verwendet hatte. Es ist ein gut geschriebenes Informatikbuch mit dem Schwerpunkt auf kurzen, direkten Erklärungen und leichter Erlernbarkeit.

Die Gesamtstruktur des Buches wurde geändert, um so schnell wie möglich zu den Problemen der Datenanalyse zu gelangen und von Anfang an eine Reihe von Beispielen und Übungen zur Datenanalyse anzubieten.

Die Kapitel 2-10 ähneln dem Buch *Think Python*, aber es gibt wichtige Änderungen. Zahlenorientierte Beispiele und Übungen sind durch datenorientierte Übungen ersetzt worden. Die Themen werden in der Reihenfolge präsentiert, die für die Erstellung von zunehmend anspruchsvolleren Datenanalyselösungen erforderlich ist. Einige Themen wie `try` und `except` werden vorgezogen und als Teil des Kapitels über Kontrollstrukturen vorgestellt. Funktionen werden nur sehr oberflächlich behandelt, bis sie zur Bewältigung der Programmkomplexität benötigt werden, und nicht als frühe Lektion in Abstraktion eingeführt. Fast alle benutzerdefinierten Funktionen wurden aus dem Beispielcode und den Übungen außerhalb von Kapitel 4 entfernt. Das Wort *Rekursion*^[Außer natürlich in dieser Zeile.] kommt in dem Buch überhaupt nicht vor.

In den Kapiteln 1 und 11-16 ist das gesamte Material brandneu und konzentriert sich auf reale Anwendungen und einfache Beispiele von Python für die Datenanalyse, einschließlich regulärer Ausdrücke für die Suche und das Parsing, die Automatisierung von Aufgaben auf Ihrem Computer, das Abrufen von Daten über das Netzwerk, das Scraping von Webseiten nach Daten, objektorientierte Programmierung, die Verwendung von Webdiensten, das Parsing von XML- und JSON-Daten, die Erstellung und Verwendung von Datenbanken mit Structured Query Language und die Visualisierung von Daten.

Das ultimative Ziel all dieser Änderungen ist es, den Schwerpunkt von der Informatik auf die Datenverarbeitung und -analyse zu verlagern und nur noch Themen in den ersten Technikunterricht aufzunehmen, die auch dann nützlich sein können, wenn man sich entscheidet, kein professioneller Programmierer zu werden.

Studierende, die dieses Buch interessant finden und weiter vertiefen wollen, sollten sich das Buch *Think Python* von Allen B. Downey ansehen. Da es viele Überschneidungen zwischen den beiden Büchern gibt, werden die Studierenden schnell Fähigkeiten in den zusätzlichen Bereichen der technischen Programmierung und des algorithmischen Denkens erwerben, die in *Think Python* behandelt werden. Und da die Bücher einen ähnlichen Schreibstil haben, sollten sie in der Lage sein, *Think Python* mit einem Minimum an Aufwand schnell durchzuarbeiten.

\index{Creative Commons License}
\index{CC-BY-SA}
\index{BY-SA}

Als Inhaber des Copyrights von *Think Python* hat mir Allen B. Downey die Erlaubnis erteilt, die Lizenz für das Material aus seinem Buch, das in diesem Buch enthalten ist, von der GNU Free Documentation License auf die neuere Creative Commons Attribution - Share Alike Lizenz zu ändern. Dies folgt einer allgemeinen Verschiebung der Lizenzen für offene Dokumentation von der GFDL zur CC-BY-SA (z. B. Wikipedia). Durch die Verwendung der CC-BY-SA-Lizenz wird die starke Copyleft-Tradition des Buches beibehalten, während es für neue Autoren noch einfacher wird, dieses Material nach eigenem Ermessen weiterzuverwenden.

Ich bin der Meinung, dass dieses Buch ein Beispiel dafür ist, warum offene Materialien so wichtig für die Zukunft der Bildung sind, und ich möchte Allen B. Downey und Cambridge University Press für ihre zukunftsweisende Entscheidung danken, das Buch unter einem offenen Copyright zur Verfügung zu stellen. Ich hoffe, dass sie mit dem Ergebnis meiner Bemühungen zufrieden sind und ich hoffe, dass Sie, die Leser, mit *unseren* gemeinsamen Bemühungen zufrieden sind.

Ich möchte Allen B. Downey und Lauren Cowles für ihre Hilfe, Geduld und Beratung bei der Klärung von Urheberrechtsfragen im Zusammenhang mit diesem Buch danken.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com\
Ann Arbor, MI, USA\
September 9, 2013

Charles Severance ist Professor (Clinical Associate Professor) an der University of Michigan School of Information.

