Hinweise zum Urheberrecht
=========================

Dieses Werk ist lizenziert unter einer Creative Common Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License. Diese Lizenz ist verfügbar unter

[creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).

Ich hätte es vorgezogen, das Buch unter der weniger restriktiven CC-BY-SA-Lizenz zu lizenzieren. Aber leider gibt es ein paar skrupellose Organisationen, die nach frei lizenzierten Büchern suchen und diese finden und dann praktisch unveränderte Kopien der Bücher über einen Print-on-Demand-Dienst wie LuLu oder KDP veröffentlichen und verkaufen. KDP hat (dankenswerterweise) eine Richtlinie eingeführt, die den Wünschen des eigentlichen Urheberrechtsinhabers Vorrang gegenüber einem Nicht-Urheberrechtsinhaber einräumt, der versucht, ein frei lizenziertes Werk zu veröffentlichen. Leider gibt es viele Print-on-Demand-Dienste, und nur wenige haben eine so gut durchdachte Politik wie KDP.

Bedauerlicherweise habe ich der Lizenz für dieses Buch das NC-Element hinzugefügt, um mir einen Rechtsanspruch zu sichern, falls jemand versucht, dieses Buch zu vervielfältigen und es kommerziell zu verkaufen. Leider schränkt das Hinzufügen des NC-Elements die Nutzung dieses Materials ein. Daher habe ich diesen Abschnitt des Dokuments hinzugefügt, um bestimmte Situationen zu beschreiben, in denen ich im Voraus meine Erlaubnis gebe, das Material in diesem Buch in Situationen zu verwenden, die manche als kommerziell ansehen könnten.

-   Wenn Sie eine begrenzte Anzahl von Kopien des gesamten Buches oder eines Teils davon zur Verwendung in einem Kurs drucken (z. B. als Kurspaket), erhalten Sie für diesen Zweck eine CC-BY-Lizenz für diese Materialien.

-   Wenn Sie als Hochschullehrer dieses Buch in eine andere Sprache als Englisch übersetzen und mit dem übersetzten Buch unterrichten, können Sie sich mit mir in Verbindung setzen, und ich gewähre Ihnen eine CC-BY-SA-Lizenz für diese Materialien im Hinblick auf die Veröffentlichung Ihrer Übersetzung. Insbesondere wird Ihnen gestattet, das übersetzte Buch kommerziell zu verkaufen.

Wenn Sie beabsichtigen, das Buch zu übersetzen, sollten Sie sich mit mir in Verbindung setzen, damit wir sicherstellen können, dass Sie alle zugehörigen Kursmaterialien haben, damit Sie diese ebenfalls übersetzen können.

Natürlich können Sie mich gerne kontaktieren und um Erlaubnis bitten, wenn Ihnen diese Klauseln nicht ausreichen. In jedem Fall wird die Erlaubnis zur Wiederverwendung und zum umarbeiten dieses Materials erteilt, solange ein klarer Mehrwert oder Nutzen für Schüler oder Lehrer aus der neuen Arbeit entsteht.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com \
Ann Arbor, MI, USA\
September 9, 2013

